# 打包压缩

## 一、打包与压缩的概念

在 Linux 系统中，打包和压缩是两个基本的文件操作。打包（Packing）是将多个文件或者文件夹合并为一个文件的过程，而压缩（Compression）是减少文件大小的过程。

## 二、常用的打包和压缩工具

在不同操作系统中，常用的打包压缩方式是不同的
- `Windows` 常用 `rar`
- `Mac` 常用 `zip`
- `Linux` 系统中常用的打包工具是 `tar`，压缩工具包括 `gzip`、`bzip2`、`xz` 等。

## 三、使用 tar 进行打包

### 1. tar 基本命令

`tar` 是 Tape Archive 的缩写，本意是带式归档工具，现在主要用来在 Linux 中打包文件和目录。此命令可以把一系列文件打包到一个大文件中，也可以把一个打包的大文件恢复成一系列文件,以下是一些基本的 `tar` 命令：

- 创建 tar 文件：

  ```bash
  tar -cvf output.tar /path/to/directory
  ```

  这里 `-c` 是创建新的 tar 文件，`-v` 是详细模式（显示更多信息），`-f` 是指定输出文件名。

- 解包 tar 文件：

  ```bash
  tar -xvf output.tar
  ```

  这里 `-x` 是解包。

### 2. tar 命令的选项

`tar` 命令有很多选项，可以查看 `man tar` 来获取更多信息。

- `tar` 常见选项说明

| 参数 | 含义                                                         |
| :--- | ------------------------------------------------------------ |
| -c   | 创建新的 tar 文件。这是最常用的选项之一，用于将一组文件或目录打包成一个 tar 文件。 |
| -v   | 详细模式（verbose mode）。在操作过程中显示更多信息。         |
| -z | 通过 gzip 进行压缩或解压。当创建 tar 文件时，这个选项表示要通过 gzip 进行压缩；当提取 tar 文件时，这个选项表示要先通过 gzip 进行解压。 |
| -t | 列出 tar 文件中的内容。这个选项通常和 `-f` 一起使用，指定要列出内容的 tar 文件。 |
| -x | 从 tar 文件中提取文件。这个选项通常和 `-f` 一起使用，指定要提取的 tar 文件。 |
| -f | 指定档案文件名称，f后面一定是.tar文件，所以必须放选项最后    |
| -j | 通过 bzip2 进行压缩或解压。                                  |
| -J | 通过 xz 进行压缩或解压。                                     |
| -p | 保留文件的原始权限。在提取文件时，这个选项表示要保留 tar 文件中的文件权限。 |
| -r | 向已存在的 tar 文件中添加文件。这个选项用于将文件添加到已存在的 tar 文件中，而不是创建新的 tar 文件。 |
| -u | 更新已存在的 tar 文件。这个选项用于更新已存在的 tar 文件中的文件。如果 tar 文件中的文件比磁盘上的文件旧，就将磁盘上的文件添加到 tar 文件中。 |
| -W | 验证 tar 文件。这个选项用于检查 tar 文件的完整性。           |
| -C | 切换目录。这个选项用于在操作文件之前切换到指定的目录。       |

!>注意：`f` 选项必须放在最后，其他选项顺序可以随意

## 四、使用 gzip 进行压缩

### 1. gzip 基本命令

`gzip` 是一个用于文件压缩和解压的工具，通常与 `tar` 结合使用。

- 压缩文件：

  ```bash
  gzip filename
  ```

  这将创建一个名为 `filename.gz` 的压缩文件，并删除原文件。

- 解压文件：

  ```bash
  gunzip filename.gz
  ```

  这将解压 `filename.gz` 文件，并删除原压缩文件。

### 2. gzip 命令的选项

`gzip` 命令有很多选项，例如 `-k` 选项可以在压缩文件的同时保留原文件。你可以通过 `man gzip` 来查看更多选项。

`gunzip`常用选项：

| 选项                                 | 含义                                                         |
| :----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `-d` 或 `--decompress`               | 解压文件。这个选项表示要将 `.gz` 文件解压回原始格式。你也可以使用 `gunzip` 命令来解压文件，这与使用 `gzip -d` 或 `gzip --decompress` 是等价的。 |
| `-k` 或 `--keep`                     | 保留原始文件。默认情况下，`gzip` 在压缩文件后会删除原始文件。使用这个选项，`gzip` 将保留原始文件。 |
| `-l` 或 `--list`                     | 列出压缩文件的信息。这个选项将显示压缩文件的一些基本信息，如压缩比、未压缩的大小、压缩的大小等。 |
| `-r` 或 `--recursive`                | 递归压缩目录。这个选项表示要递归地压缩指定目录中的所有文件。 |
| `-v` 或 `--verbose`                  | 详细模式。这个选项表示在操作过程中显示更多信息。             |
| `-f` 或 `--force`                    | 强制压缩。这个选项表示不论目标文件是否存在，或者输入文件是否有多个硬链接，都进行压缩。 |
| `-t` 或 `--test`                     | 测试压缩文件的完整性。这个选项表示要检查压缩文件是否完整。   |
| `-1` 到 `-9` 或 `--fast` 到 `--best` | 设置压缩级别。`-1` 或 `--fast` 表示最快的压缩速度，但压缩比最低，而 `-9` 或 `--best` 表示最高的压缩比，但压缩速度最慢。默认的压缩级别是 `-6`。 |

## 五、结合 tar 和 gzip 进行打包压缩

### 1. 打包并压缩文件或目录

tar这个命令并没有压缩的功能，它只是一个打包的命令，但是在tar命令中增加一个选项(-z)可以调用gzip实现了一个压缩的功能，实行一个先打包后压缩的过程。我们通常会将 `tar` 和 `gzip` 结合使用，进行打包压缩：

```bash
tar -czvf output.tar.gz /path/to/directory
```

这里 `-z` 是使用 `gzip` 进行压缩。`output.tar.gz` 是输出的 tar.gz 文件，`/path/to/directory` 是要打包压缩的目录。

### 2. 解压并解包 tar.gz 文件

```bash
tar -xzvf output.tar.gz
```

这将解压并解包 `output.tar.gz` 文件。解压到指定目录：-C （大写字母“C”）

## 六、其他操作

### 1. 使用 bzip2 和 xz 进行压缩

除了 `gzip`，`bzip2` 和 `xz` 也是常用的压缩工具。使用它们的方式和 `gzip` 类似。

- 使用 `bzip2`进行压缩和解压：

  ```bash
  bzip2 filename
  bunzip2 filename.bz2
  ```

- 使用 `xz`进行压缩和解压：

  ```bash
  xz filename
  unxz filename.xz
  ```

### 2. 结合 tar 和其他压缩工具

`tar` 可以和 `bzip2`、`xz` 等工具结合使用，进行打包压缩：

- 使用 `tar`和 `bzip2`：

  ```bash
  tar -cjvf output.tar.bz2 /path/to/directory
  tar -xjvf output.tar.bz2
  ```

- 使用 `tar`和 `xz`：

  ```bash
  tar -cJvf output.tar.xz /path/to/directory
  tar -xJvf output.tar.xz
  ```

### 3. zip、unzip

`zip` 和 `unzip` 是在 Linux 和 Unix 系统中常用的文件压缩和解压工具。它们用于处理 `.zip` 文件，这种文件格式在 Windows 系统中非常常见。

#### 3.1 zip

`zip` 是一个用于文件压缩的工具。以下是 `zip` 命令的一些基本用法：

- 压缩单个文件：

  ```bash
  zip output.zip filename
  ```

  这将创建一个名为 `output.zip` 的压缩文件，其中包含 `filename`。

- 压缩多个文件：

  ```bash
  zip output.zip filename1 filename2
  ```

  这将创建一个名为 `output.zip` 的压缩文件，其中包含 `filename1` 和 `filename2`。

- 压缩目录：

  ```bash
  zip -r output.zip directory
  ```

  这将创建一个名为 `output.zip` 的压缩文件，其中包含 `directory` 及其下所有的子目录和文件。这里，`-r` 选项表示递归处理目录。

#### 3.2 unzip

`unzip` 是一个用于文件解压的工具。以下是 `unzip` 命令的一些基本用法：

- 解压 zip 文件：

  ```bash
  unzip output.zip
  ```

  这将解压 `output.zip` 文件到当前目录。

- 解压 zip 文件到指定目录：

  ```bash
  unzip output.zip -d directory
  ```

  这将解压 `output.zip` 文件到 `directory`。如果 `directory` 不存在，`unzip` 将创建它。

以上只是 `zip` 和 `unzip` 命令的基本用法，这两个命令还有很多其他选项。如果你需要更多信息，可以查阅 `zip` 和 `unzip` 的手册页（通过命令 `man zip` 和 `man unzip` 查看）或其他相关文档。

## 七、分卷压缩

要实现分卷压缩，您可以使用`split`命令将压缩文件分割成指定大小的部分。以下是一个示例命令：

```bash
# 3G为分卷大小
tar -czvf ***.tar.gz 待压缩文件夹
split -b 3G ***.tar.gz "***_part_"

# example
tar -czvf nlp_server.tar.gz nlp_server
split -b 3G nlp_server.tar.gz "nlp_server_part_"
```

第一条命令将使用`tar`将整个文件夹`nlp_server`压缩成`nlp_server.tar.gz`文件。然后，第二条命令使用`split`命令将`nlp_server.tar.gz`文件分割成以"nlp_server_part_"开头的多个部分文件，每个文件的大小限制为3 GB。

这将生成多个分卷压缩文件，如`nlp_server_part_aa`、`nlp_server_part_ab`、`nlp_server_part_ac`等。您可以根据需要处理这些分卷文件。

请注意，当需要还原压缩文件时，您需要首先合并分卷文件，然后使用`tar`进行解压缩。以下是一个合并和解压缩的示例命令：

```bash
cat nlp_server_part_* > nlp_server.tar.gz
tar -xzvf nlp_server.tar.gz
```

第一条命令使用`cat`命令将所有分卷文件合并成一个压缩文件`nlp_server.tar.gz`。然后，第二条命令使用`tar`进行解压缩，将压缩文件还原为原始的文件夹`nlp_server`。

请记住，使用分卷压缩时，确保有足够的存储空间来存储所有分卷文件和合并后的压缩文件。
