# 远程操作

## 一、基础概念

### 1. 网卡 

[GitHub](https://github.com/sanmaomashi/Salute_Network/blob/main/docs/sections/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E9%93%BE%E8%B7%AF%E5%B1%82/MAC%E5%9C%B0%E5%9D%80%E5%92%8C%E7%BD%91%E5%8D%A1.md)  [GitHub pages](https://sanmaomashi.github.io/Salute_Network/#/sections/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E9%93%BE%E8%B7%AF%E5%B1%82/MAC%E5%9C%B0%E5%9D%80%E5%92%8C%E7%BD%91%E5%8D%A1)

### 2. IP 地址

[GitHub](https://github.com/sanmaomashi/Salute_Network/blob/main/docs/sections/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%B1%82/IP%E5%8D%8F%E8%AE%AE.md) [GitHub pages](https://sanmaomashi.github.io/Salute_Network/#/sections/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%B1%82/IP%E5%8D%8F%E8%AE%AE?id=%e4%ba%8c%e3%80%81ip%e5%9c%b0%e5%9d%80)

### 3. 域名

[GitHub](https://github.com/sanmaomashi/Salute_Network/blob/main/docs/sections/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%B1%82/DNS.md) [GitHub pages](https://sanmaomashi.github.io/Salute_Network/#/sections/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%B1%82/DNS)

### 4. 端口号

[GitHub](https://github.com/sanmaomashi/Salute_Network/blob/main/docs/sections/%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%B1%82/TCP%E5%92%8CUDP.md) [GitHub pages](https://sanmaomashi.github.io/Salute_Network/#/sections/%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%B1%82/TCP%E5%92%8CUDP?id=%e4%b8%80%e3%80%81%e7%ab%af%e5%8f%a3)

## 二、shutdown 

`shutdown` 是一个常用的命令，用于在 Linux 系统中安全地关闭系统或计划系统的重启。

### 1. 立即关机或重启

```bash
$ sudo shutdown [选项] [时间] [警告信息]
```

上述命令将根据选项来立即关机或重启系统。

### 2. 常用选项

- `-h`：立即关机。
- `-r`：立即重启。
- `-c`：取消预定的关机或重启操作。
- `-t 时间`：设置关机或重启的延迟时间，单位为分钟。
- `-k`：发送警告消息而不实际执行关机或重启操作。

### 3. 示例

```bash
$ sudo shutdown -h now
```

上述示例将立即关机系统。

```bash
$ sudo shutdown -r now
```

上述示例将立即重启系统。

```bash
$ sudo shutdown -h +10 "系统将在10分钟后关机"
```

上述示例将预定系统在10分钟后关机，并显示警告消息。

通过使用 `shutdown` 命令，可以安全地关闭或重启 Linux 系统。请确保以足够的权限执行命令，并提供正确的选项和参数。在执行关机或重启操作之前，请确保保存所有未保存的工作，并通知其他用户系统将被关闭或重启。

## 三、 ifconfig 

`ifconfig` 是一个常用的命令，用于显示和配置网络接口的信息，包括 IP 地址、MAC 地址、网络状态等。然而，在最新版本的 Linux 中，推荐使用 `ip` 命令来替代 `ifconfig`。

### 1. 显示网络接口信息

```bash
$ ifconfig
```

上述命令将显示系统中所有网络接口的信息，包括接口名称、IP 地址、MAC 地址、网络状态等。

### 2. 示例

```bash
$ ifconfig
```

上述示例将显示系统中所有网络接口的信息。

使用 `ifconfig` 命令时，请确保以足够的权限执行命令。请注意，尽管 `ifconfig` 在过去是网络接口配置的主要工具之一，但在最新版本的 Linux 中，它已经被 `ip` 命令替代。因此，为了更好地适应现代系统，请尽可能使用 `ip` 命令来显示和配置网络接口的信息。

## 四、 ping 

`ping` 是一个常用的命令，用于测试网络连接和检测目标主机的可达性。

### 1. 发送 ICMP 回应请求

```bash
$ ping [选项] 目标主机或 IP 地址
```

上述命令将向指定的目标主机或 IP 地址发送 ICMP 回应请求，并等待回应。

### 2. 常用选项

- `-c 数量`：指定发送回应请求的次数。
- `-i 秒数`：指定发送回应请求的时间间隔（秒数）。
- `-s 字节数`：指定发送回应请求的数据包大小（字节数）。
- `-t 超时时间`：指定等待回应的超时时间（毫秒）。
- `-W 超时时间`：指定等待回应的超时时间（秒数）。

### 3. 示例

```bash
$ ping example.com
```

上述示例将向 `example.com` 发送 ICMP 回应请求，并等待回应。

```bash
$ ping -c 5 -i 1 example.com
```

上述示例将向 `example.com` 发送 5 次 ICMP 回应请求，每隔 1 秒发送一次。

`ping` 命令对于测试网络连接、检测主机可达性和诊断网络问题非常有用。它可以帮助你确定目标主机是否可访问以及网络延迟的情况。请注意，在使用 `ping` 命令时，确保目标主机允许 ICMP 回应请求，并且可以通过防火墙或其他网络配置进行访问。

## 五、远程拷贝

### 1. scp 命令说明

scp是基于ssh进行远程文件拷贝的命令，也就是说需要保证服务端和客户端电脑安装了相应的ssh软件，以后可以把我们写代码远程拷贝到服务器。

使用该命令的前提条件要求目标主机已经成功安装openssh-server

```bash
如没有安装使用 sudo apt-get install openssh-server 来安装
```

- scp 就是 `secure copy`，是一个在 Linux 下用来进行远程拷贝文件的命令
- 它的地址格式与 ssh 基本相同，需要注意的是，在指定端口时用的是大写的 `-P` 而不是小写的


```bash
# 把本地当前目录下的 01.py 文件 复制到 远程 家目录下的 Desktop/01.py
# 注意：`:` 后面的路径如果不是绝对路径，则以用户的家目录作为参照路径
scp -P port 01.py user@remote:Desktop/01.py

# 把远程 家目录下的 Desktop/01.py 文件 复制到 本地当前目录下的 01.py
scp -P port user@remote:Desktop/01.py 01.py

# 加上 -r 选项可以传送文件夹
# 把当前目录下的 demo 文件夹 复制到 远程 家目录下的 Desktop
scp -r demo user@remote:Desktop

# 把远程 家目录下的 Desktop 复制到 当前目录下的 demo 文件夹
scp -r user@remote:Desktop demo
```

| 选项 |                             含义                             |
| :--: | :----------------------------------------------------------: |
|  -r  | 若给出的源文件是目录文件，则 scp 将递归复制该目录下的所有子目录和文件，目标文件必须为一个目录名 |
|  -P  | 若远程 SSH 服务器的端口不是 22，需要使用大写字母 -P 选项指定端口 |

> 注意：
>
> - `scp` 这个终端命令只能在 `Linux` 或者 `UNIX` 系统下使用
> - 如果在 `Windows` 系统中，可以安装 `PuTTY`，使用 `pscp` 命令行工具或者安装 `FileZilla` 使用 `FTP` 进行文件传输

### 2. FileZilla

- 官方网站：https://www.filezilla.cn/download/client
- `FileZilla` 在传输文件时，使用的是 `FTP 服务` 而不是 `SSH 服务`，因此端口号应该设置为 `21`

FileZilla 是一个免费开源的FTP软件, 使用可视化方式进行上传和下载文件。可以通过 FileZilla 来代替 **scp** 命令

