# 一、MacOS 中的应用安装问题解决 

###  引言

在 macOS 中，安全机制默认仅允许安装来自 App Store 的应用。要安装第三方应用，需要在系统偏好设置中开启“任何来源”选项。由于 macOS 默认隐藏了此选项，我们需要通过终端手动执行命令来开启。

### 步骤 1：开启任何来源

1. 打开 `系统偏好设置 -> 安全与隐私 -> 通用` ，检查是否已启用 `任何来源`。
2. 如果没有此选项，请复制并执行以下命令行：

```bash
sudo spctl --master-disable
```

3. 打开终端，粘贴命令并按回车键。
4. 输入密码并再次按回车。⚠️ **注意：密码输入过程中是不会显示的。**
5. 检查 `系统偏好设置 -> 安全与隐私 -> 通用`，“任何来源”应已成功启用。

若需关闭“任何来源”，执行如下命令：

```bash
sudo spctl --master-enable
```

此时，大约 85% 的应用应可正常安装和运行。

### 步骤 2：绕过公证

若仍无法打开应用，可能是苹果进一步限制了对未签名应用的权限。此时，需要通过终端执行命令行代码来绕过应用签名认证。

1. 在终端中输入以下命令，替换 `xxxxxx.app` 为你的应用名称：

```bash
sudo xattr -rd com.apple.quarantine /Applications/xxxxxx.app
```

例如：

```bash
sudo xattr -rd com.apple.quarantine /Applications/Sketch.app
```

2. 或者，粘贴以下命令到终端：

```bash
sudo xattr -rd com.apple.quarantine 
```

3. 通过Finder打开应用程序，将应用拖到终端窗口，然后按回车键。
4. 输入密码并再次按回车。⚠️ **注意：`quarantine` 后必须有一个空格。**

此时，约 90% 的应用应可正常安装和运行。

### 步骤 3：应用签名

若上述步骤仍无法解决问题，需要对应用进行本地签名操作。

1. 安装 Command Line Tools 工具。在终端中输入以下命令：

```bash
xcode-select --install
```

选择 `继续安装` 后等待几分钟，完成安装。

若出现“不能安装该软件，因为当前无法从软件更新服务器获得”的提示，按以下步骤操作：

a. 打开苹果开发者中心：[https://developer.apple.com](https://developer.apple.com/)，登录自己的 Apple ID。

b. 进入开发者下载中心：https://developer.apple.com/download/more/。

c. 在搜索框中输入 "command line tools" 并按回车键。

d. 根据你的 macOS 系统版本选择适当的工具进行下载和安装。

2. 对应用进行签名。在终端中输入以下命令：

```bash
sudo codesign --force --deep --sign - (应用路径)
```

将 `(应用路径)` 替换为你的应用路径。在 Finder 中找到应用程序，然后将其拖放到 `-` 后面并按回车。⚠️ **注意：`-` 后面必须有一个空格。**

如果成功，你将看到一行提示：`/文件位置 : replacing existing signature`。

如果你看到如下错误：

```bash
/文件位置 : replacing existing signature
/文件位置 : resource fork,Finder information,or similar detritus not allowed
```

先在终端执行：

```bash
xattr -cr /文件位置（直接将应用拖进去即可）
```

然后再执行签名命令：

```bash
codesign --force --deep --sign - /文件位置（直接将应用拖进去即可）
```

至此，你应该能成功安装和运行所有的 macOS 应用了。如有其他问题，请查阅相关文档或寻求专业帮助。

## 二、关闭Microsoft AutoUpdate弹窗

Microsoft AutoUpdate 用于自动更新 Microsoft 产品，比如 Office。然而，有些用户可能希望停用或关闭这个功能，以免弹窗干扰。下面的步骤说明了如何关闭 Microsoft AutoUpdate 的弹窗：

### 步骤1： 软件内关闭

1. 打开任一 Office 应用，例如 Word、Excel 或 PowerPoint。
2. 点击菜单栏上的 "帮助" 选项，然后选择 "检查更新"。这会打开 Microsoft AutoUpdate 窗口。
3. 在 Microsoft AutoUpdate 窗口中，你会看到 "如何检查更新" 部分。选择 "手动" 或 "关闭"。

注意，关闭自动更新后，你需要手动检查和安装更新。这是因为更新通常包括新功能和重要的安全修复，所以定期检查更新仍然很重要。

### 步骤2： 设置权限不可访问

如果步骤1不能解决，请执行以下操作

打开终端，输入以下代码

```bash
cd /Library/Application Support/Microsoft/MAU2.0
sudo chmod 000 Microsoft\ AutoUpdate.app
```

然后输入密码，这样Microsoft AutoUpdate.app就没有执行权限了。

### 步骤3： 删除

如果步骤2不能解决，请执行以下操作

使用快捷键：`command（⌘）+⇧+G`，或者顶部菜单，选择`前往`——`前往文件夹`

在弹出的对话框中输入以下路径，点击`前往`

```cobol
/Library/Application Support/Microsoft/ 
```

删除文件夹`MAU2.0`，大功告成

也可以进入此文件夹删除`Microsoft AutoUpdate.app`就可以了。